Confieso
que en estos tres últimos días no he dado por lo
menos 18 o 20 entrevistas. Una de ellas era para
España por teléfono en francés. Así
que hasta su voz está cansada. Dile que nos
disculpe, que es muy importante para Argentina
conocer a Kirie Odisea. Y que yo me siento
nuevamente muy contento de poder llevar la voz de
él, no solamente a Argentina, sino a toda
Latinoamérica, porque la revista se vende a toda
Latinoamérica. Inclusive
en España.
¿Usted
representa una revista, un periódico, un diario o
qué? Represento a tres revistas de Argentina,
pero en este momento me manda una de ellas que es
parecida a, digamos,
a Paris
Match.
Si pudiera decirme en tres frases su
autobiografía, pero en tres frases. Si pudiera
decirme en tres frases su autobiografía, pero en
tres frases. Si pudiera decirme en tres frases su
autobiografía, pero en tres frases. Si pudiera
decirme en tres frases su autobiografía, pero en
tres frases. Si pudiera decirme en tres frases su
autobiografía, pero en tres frases. Si pudiera
decirme en tres frases su autobiografía, pero en
tres frases. Si pudiera decirme en tres frases su
autobiografía, pero en tres frases. Si pudiera
decirme en tres frases su autobiografía, pero en
tres frases. Si pudiera decirme en tres frases su
autobiografía, pero en tres frases. Si pudiera
decirme en tres frases su autobiografía, pero en
tres frases. Si pudiera decirme en tres frases su
autobiografía, pero en tres frases. Si pudiera
decir es decir, si quieres que empiece yo a decir
cuándo empecé, cuándo empecé a hablar, lo puedo
decir, pero te lo voy a decir en un cuarto de minuto.
Nico, ¿qué piensas? Si quieres, quédate ahí.
¿Qué? No sé si sería necesario hablar de mi
autobiografía en este momento porque esto no va a
demorar demasiado. Bien. Y estos son datos que se
pueden encontrar en otros lados. Claro, es que yo
no quería esos datos de los otros lados, quería ver
cómo él se autorretrataba. La importancia es que
yo... Sí, porque existe un libro para mí, una
bibliografía, que al final, de vez en cuando,
¿Cuándo nací? ¿Cuándo estudié? ¿Cuáles viajes
hice? Y demás. En inglés. Perfecto. Yo lo tengo.
¿Lo entiendes? ¿Lo entiendes? ¿Lo entiendes? Sí,
pero ¿de qué punto de vista? Porque en mi vida de 68
años que estoy
aquí hoy, Hay muchas cosas, es decir, repito, ¿de
dónde viene esto? Yo nací, por ejemplo, si no puedo
decir algunas cosas, me di cuenta un poco de la fe,
de lo que se llama la fe de Dios, que aunque soy...
He nacido en Crete porque mi padre tenía su primer
trabajo en Crete y desde muy pequeño nací en la
ciudad de Atenas. Así que se convierte en un
conjunto de tres lugares, Lesbos, Crete y Atenas.
Y esto me refiere a mi visión porque existe el
carácter marino y islámico que tiene mi visión,
proviene de Lesbos y Crete y mi estética, digamos,
es más de Atenas.
A partir
de ahora trata de explicárselo a él, de que se dé
frase por frase, que hable más lento. Si es
posible, que me da frase con frase. Ahora, si
querés ver más de esto, cuando empezó el gimnasio,
empezó el intercambio de la biología. Desde
pequeño tenía un poco de armonía con la biblia,
pero no tenía nada específico para la biología.
Empecé la investigación cuando descubrí la
llamada moderna de la lucha, especialmente los
franceses, los surrealistas que aparecieron en
los primeros años de la guerra. Estaban en grandes
edificios.
Y después, por supuesto, yo combiné todo esto con
la tradición de la lucha de la lucha de la lucha de la
lucha. La guerra con la Italia fascista también
tuvo un papel, porque me obligó a participar en la
Primera Guerra Mundial, me obligó a tener
contacto con elementos más históricos. Y una otra
experiencia es la época en la que estuve en París,
que duró cuatro años, desde 1948 hasta 1952. y
otros dos años después, en 1969-1990, en los que
estuve en contacto con los personajes y las
imágenes de Moderna, la mayor parte de ellos eran
amigos, pero también con los pintores, Picasso,
Matisse, Gauguin, todos ellos, Después
vemos
esto, ¿no es cierto?
La pregunta es esta ahora ¿Qué supone En un siglo
apocalíptico, como es éste, ser considerado el
más grande poeta del mundo.
Primero
de todo, no considero que simplemente porque me
dieron el premio Nobel de la literatura soy el
mayor poeta del mundo. Probablemente hay otros.
Así sigamos. Sí. Me gustaría ser un emprendedor
más fácil. Si hicieramos una hipótesis, que de
repente toda la humanidad entendiera el inglés y
pudiera leerlo en inglés. Entonces...
Si queréis que repasemos esto, necesitaremos
que os cortemos cada tanto, porque tenemos que
hacer, me dije, una transacción exacta.
Repasemos lo que dijiste. Si hacemos una
hipótesis... Si, de repente, suponemos... que no
existían otras lenguas o existían, pero todos los
hombres entendían y aprendían el inglés.
Entonces podría hablar diferente, porque ahora
el mundo entiende un 10-20% de lo que escribí en la
traducción, no puede entenderlo.
podría responder solo si fuera posible que el
mundo entero pudiese entender toda mi poesía
escrita en griego, porque en este momento solo
puede entender el 20% o el 10% de lo que ha sido
traducido a sus lenguas respectivas. ¿Y qué más?
Ya te digo algo más, ¿no? No. Bien. ¿Y qué más? en el
misterio de la lengua y en la magia que crea la
combinación de las letras. Si alguien dice que
tengo una lengua que mantiene dos y medio mil años y
la mayoría de las letras que uso cuando escribo son
casi iguales a las que escribí en el principio.
Entonces, esto es algo que no podemos revertir.
especialmente tenemos que tomar bajo nuestra
consideración el hecho de que él escribe en una
lengua que tiene una historia de 2.500 años y que la
mayoría de las palabras y las expresiones que
utiliza datan de aquella época. Y esto es una magia
que no se puede traducir.
Pregúntale, si él es un poeta, si él es... poeta
surrealista, porque el mundo, la historia del
hombre es surrealista.
Mami, ¿tú crees que toda la historia del mundo es
surrealista? No, eso es, digamos, una crisis. ¿Y
si? ¿Y si? ¿Y si? ¿Y si? ¿Y si? ¿Y si? ¿Y si? ¿Y si? ¿Y
si? que
el
surrealismo me influenció en mis primeros pasos
pero yo considero que el surrealismo es
importante porque y
lo
que
considera el mundo O sea, que la fantasía y la
imaginación humana es algo intangible, es
precisamente lo que es necesario en este momento
para que el mundo se ponga mejor. Metamorfosis.
Una transfiguración, digamos. Una
metamorfosis. Entonces, dile ahora, si él cree,
como yo,
que nada más justo... que aquello que decía
William Blake, de que todo lo que existe fue
imaginado alguna vez.
Todo
lo que existe fue imaginado alguna vez. Sí, que
está de acuerdo con Blake en este aspecto y por esto
le gusta mucho. Porque
Blake
detrás de todo su aspecto revolucionario tiene
una inocencia y esto es precisamente lo que le
caracteriza a él en su poesía. humildemente,
hablando ante el Premio Nobel de Poesía, yo soy
para comer un periodista, pero para vivir intento
escribir poesía, dile.
Humildemente. A 15.000
kilómetros
de aquí, cuando era
adolescente, El libro que más me impresionó en mi
vida fue el Iperión de Hölderlin.
Iperión de Hölderlin.
Y ahora le voy a nombrar a otro tercer poeta que
quiero mucho para que me diga él es. Y ahora le voy a
nombrar a otro tercer poeta que quiero mucho para
que me diga él es. Y ahora le voy a nombrar a otro
tercer poeta que quiero mucho para que me diga él
es. ¡Bravísimo! ¡Rambo, cala! ¿Prispa de Spring?
¿Lo vamos a traducir después? Sí, claro, fue muy
lindo. Dile la pregunta, ¿no? El padre del
surrealismo, o considerado el padre del
surrealismo, Lothremont, anunció que llegaría
un tiempo en que la poesía iba a ser hecha por todos y
no por uno solo. ¿Llegará ese tiempo? Eh... que el
padre, dice, del hiperrealismo, le dijo una vez
que llegará un momento en el que la poesía no se hará
de uno solo, sino de todos. ¿Ustedes creen que
llegará ese momento? No puedo decir eso.
Esto sería
muy bueno, pero en la poesía tenemos que tomar en
cuenta la técnica. que no la tiene toda la gente,
que no es posible que la... Porque precisamente no
goza toda la gente de esta técnica, precisamente
porque se tiene que dar, que dedicar toda una vida
para adquirirla. Sí, ahora respóndele. ¿No será
que el Otremón ha querido decir más de que la gente
llegará a vivir poéticamente. Es decir, el
panadero haciendo su pan como el poeta hace
el verso.
Sí,
por supuesto, precisamente porque esto era lo que
dije yo al principio, que La fantasía llegará a
transfigurar, a transformar.
Y entonces, hasta el propio panadero que hace el
pan, él lo hará poéticamente.
Dile que yo debo confesar sinceramente que los
argentinos esperábamos que el premio se lo
hubieran dado a Borges. Pregúntale,
naturalmente... ¿Cuál es su opinión sobre la
poesía de Borges? Si lo ha leído, si... ¿Qué podría
decirle a vos? Para ser honesto, no conozco bien.
No puedo tener una opinión personal. Pero de lo que
he entendido un poco y he escuchado de personas que
me gustan, es muy importante. Sinceramente digo
que yo no he leído mucho de la poesía de Borges,
pero... por lo poco que he oído hablar de él, y por
las conversaciones con amigos que lo saben mejor
que yo, le puedo decir que está considerado como
muy importante. ¿Está considerado? ¿Y le
consideras? Se considera muy importante. Bien.
Yo lamento entonces que no haya leído a Borges
porque me hubiera gustado saber su opinión más
precisa, pero yo le voy a mandar desde Madrid un
ejemplar de Borges para que lo tenga. Yo le voy a
mandar.
En
un poema Kirie Odisea dice, suyo, en un poema suyo,
dice, las pinturas, esto es en español, las
pinturas en que Dios resucita en la pared que los
pinos arañaron con sus dedos. Sena pimasa,
grafete, sena simio. ¿Quién es ese Dios para él?
¿Dios
o Zeus?
Este
poema
pertenece a los primeros que he escrito. Lo
escribí cuando tenía 23, 22 años y entonces no
tenía las ideas metafísicas que tengo en este
momento o filosóficas que tengo en este momento.
Sí.
Por lo tanto, es una impresión estética que
proviene de las islas del mar Egeo, las islas
griegas, ¿no es bien? En las cuales algunas de las
iglesias han sido destruidas y los árboles se
encuentran ya pegados a las paredes con los
frescos bizantinos. Ah, comprendo. Quiere decir
que ahí es la poesía, la poesía casi es
descriptiva, pero... La poesía es descriptiva.
Precisamente porque en aquella época la poesía
era más descriptiva. Comprendo. Dile si me puedo
quitar la chaqueta. Está muy alto. Tengo calor.
¿Cómo dice? ¿Que la puedo tirar por la ventana
también? No, es que tenía miedo de que se resfriara
por la ventana, ¿eh? En Buenos Aires es lo que es el
tiempo aquí en Argentina, solo que es el año
pasado, el año pasado. Dice que en España, he leído
los periódicos cuando venían del avión, que lo
llaman el poeta de la inocencia. Si él está de
acuerdo con eso y que me explique bien la
inocencia, ¿cómo la entiende? Cuando venían de
aquí, pasaban por España, leían las noticias y les
llamaban ¿Cómo se entiende esto? Yo no lo he visto
en otra revista. Parece que lo escribieron en
España. Pero no son mentiras. Es la divinidad
con la idea que dije antes sobre Blake. Que era un
rey, pero divino. Y cuando me preguntaron esta
expresión
no la he visto en ningún otro periódico del mundo
solo ha aparecido aparentemente en los
periódicos de España pero yo dijera que esta
inocencia es precisamente el tipo de la inocencia
de Blake Y cuando
le preguntaron cómo él podía definir su poesía
dijo La
poesía es una fuente de inocencia llena de
fuerzas revolucionarias y que mi misión es volver
estas fuerzas revolucionarias a la gente para
transfigurar la gente y hacerlo como yo lo quiero
hacer. Hacer la gente, el mundo, como yo quiero
hacernos. ¿De alguna manera es un religare, en el
sentido religioso? Pregúntale.
Yo diría
que no tiene nada que ver con las religiones
oficiales actuales del mundo, con ninguna de
estas religiones, Tiene un aspecto metafísico,
es decir,
de la naturaleza. En eso él estaría, digamos,
sería un hijo... 2.000 años después de Píndaro,
por ejemplo. Es decir, ¿te consideras un ser
humano como Dios después
de dos años de Píndaro? Fíjate, a mí, porque la
lengua, por supuesto, es muy cercana, los
antiguos hebreos han actuado mucho sobre mí, pero
especialmente el lésbico de donde nací, era la
patria de Aqfos, que es... Ahora,
primero de todo, precisamente porque mi lengua
actual es la misma lengua más o menos que hablaban
mis antiguos antepasados. Yo he sido bastante
influenciado por los líricos antiguos y además yo
he nacido, bueno, vengo, no nacido, vengo de una
isla llamada la isla de Lesbos de la cual provenía
la primera lírica del mundo. Saffu.
Bien.
Toda esta región se llamaba Eolia. ¿Eh? Eolia.
Viento. No, no, no. Eolia, la región aquella.
Eolia, era Eolis. ¿Etan Eolis, los eolinos? No. A
ver si sería Eólida, Eólida en español o Eólide.
Bueno, de todas formas,
el norte de Maregeo y la costa de Hacienda. La isla
de Lesbos llegó a su momento culminante casi un
siglo y medio antes antes de la gloria de Atenas.
Se ha elegido un buen lugar. Un lugar sagrado.
Sagrado con las plantas. Con las plantas, etc.
¿Entendiste? ¿Entendiste? ¿Entendiste?
¿Entendiste?
¿Entendiste? ¿Entendiste?
¿Entendiste? Dile que vamos a ir ahora, como hemos
tratado ya el tema de la poesía, vamos a ir un poco al
hombre que queremos mostrarle también a la gente,
¿no es cierto? O sea, a él como persona más común.
Dile que un amigo de él, que se llama Dimitri
Papagiorgio,
ha dicho, ha retratado, lo ha retratado a él
y lo he leído que es un hombre señorial que es
casi un monje
que parece calculador pero es entrañable que
es muy
guapo
que permanece soltero pero
es un poco playboy
Y lo rodean siempre chicas muy guapas. Es cierto.
Dile que me hable de todo un poco. Todo lo que ha
dicho es correcto. Entonces está muy bien dado el
premio Nobel.
Kirio Odisea. ¿Qué hace un poeta con 200.000
dólares? ¿Qué puede hacer un poeta con 200.000
dólares?
Él tampoco sabe cuánto va a ganar por el premio
Nobel. ¿Cuánto dinero? Dile que yo se lo digo, que
son 200.000 dólares. Yo le pregunto, ¿qué es lo que
puede hacer un poeta? Se lo dije aquí, le dije,
tiene 200.000 dólares. Le dije, ¿qué va a hacer?
¿Qué puede hacer un hogar? Me dijeron que si
querían un hogar más grande, que tuvieran más
cosas, y así fue. Y la mayoría de los asesinos, Me
preguntaron
la misma pregunta otros periodistas,
probablemente eran americanos, y me dijeron
bueno, ¿no quiere usted tener una casa más grande y
tener más comodidades y no sé qué? Y él les contestó
que mismo si tuviera la propia fortuna de Onásis,
él no podría escribir su poesía en una casa grande
como la de Onásis. Es una maravilla. Ahora, ya dice
él que yo me liga a pragmatas, Pero básicamente,
por eso no lo hago, porque algunos creen que no es
así mi vida poética. Digo, la vida poética es
exactamente lo que son los hechos y la nutrición,
es decir, esto no se necesita decir. Como la
nutrición es un beneficio grande, tener solo las
cosas muy esenciales, no tener cosas extrañas,
así debe ser en la vida. Y solo tengo lo que
necesito. Pero, por supuesto, con algún gusto
para que me presenten. Como
en mi poesía, yo veo que las cosas que están de sobre
no deben existir, pienso que lo mismo debe
acontecer en mi vida. Tenerlo todo, pero todo lo
importante. Ahora, esto no quiere decir que no
tengo mi gusto personal en las cosas que están en mi
casa. Por ejemplo, cada uno de los artículos que
están en este cuarto me representa a mí. O sea, la
misma ley que existe en la poesía existe también en
mi vida. Bravo, es un poeta. Dile entonces que es la
más hermosa de las respuestas. Porque pienso que
si el premio se lo hubieran dado también en su
tiempo a Homero o a Píndaro, ellos también lo
hubieran hecho lo mismo.
Sí.
Hay una obra que la cual la he visto anoche, tuve la
suerte de verla anoche por televisión y he
comprado hoy
el cassette. ¿Anoche? Ayer. Sí, ayer anoche. Dile
que hay una obra. Hay un trabajo de vosotros que
trajiste ayer, o sea, ayer en la noche, en... Es de
alguna
manera esta obra o la proposición de esta obra es de
alguna manera un regreso a una poesía religiosa ya
que entre otras cosas hay un canto a la virgen
¿Tiene alguna relación con la religión? ¿Tiene
alguna relación con la religión? ¿Tiene alguna
relación con la religión? ¿Tiene alguna relación
con la religión? ¿Tiene alguna relación con la
religión? ¿Tiene alguna relación con la
religión? No en absoluto, no tiene sentido
religioso en absoluto, porque la posición de la
Virgen la ocupa en esta obra la propia Grecia. Yo
escribí esta obra después de la Segunda Guerra
Mundial y la ocupación alemana que tuvimos aquí en
Grecia. Entonces,
porque la época en la que escribí era muy
asquerosa, mi escritura tomó un tono
paracletico. Precisamente
porque en los momentos que yo escribí esta obra
aquellos momentos eran muy difíciles para mi país
y así Yo escribí este poema con un tono casi como de
rezar. ¿Cómo de rezar? Una invocación. Como una
invocación. Y le di la arquitectura, digamos, que
tiene una misa ortodoxa, pero sin que esto quiera
decir que el tema es ortodoxo. Eso lo hizo ese
Teodoraki, que no quería más hacer música. y eso
precisamente
ha ayudado a Teodorakis quien no quería componer
música a base de las directivas del occidente y que
quería volver a la tradición bizantina
Y así que hubo este, digamos, este
ensamblamiento, precisamente, este
casamiento, digamos. Correcto, entiendo bien.
Dile, por favor, si puede, decirme cómo es un día de
él. Más o menos, aunque todos los días son
diferentes, él tendrá algunas... ¿Cuál es su
filia y cuál es su fobia, por ejemplo? Sí. ¿Cuáles
son tus miedos? ¿Cuáles son tus miedos? ¿Cuáles
son tus miedos? ¿Cuáles son tus miedos?
A mí, a lo largo de los últimos años, por supuesto,
la mayoría de las cosas me satisfacen en mi
trabajo. Y cuando no me escribo, porque no es
posible que un hombre me escriba físicamente,
dibujo o hago collages, de los que no tengo ninguna
experiencia, no soy un dibujante, pero porque
tengo mucho sentimiento de dibujo, me
litroño. Ahora, cuanto más pasan los años, yo me
dedico más a mi trabajo, pero como no es posible
escribir siempre, yo a veces pinto, porque
precisamente pienso que la pintura me expresa y me
que me gustan, es decir, la mar. Yo no soy un atleta.
Había un pequeño atleta en la carretera de 100
metros, pero yo no era un atleta ni un atleta ni un
atleta ni un atleta ni un atleta ni un atleta ni un
atleta ni un atleta Ahora, unas cosas que más me
gustan en esta vida es el mar. Y cabe decir que yo no
soy un atleta, pero antes lo era. Justamente en mi
juventud yo llegué a ser
un campeón. ¿Eh? En las
carreras De distancias Correr Pedestres Pero en
este momento Me gusta mucho el mar Y me gusta
muchísimo la natación Y por eso Yo trato de
encontrarme En las islas Para tener contacto con
el mar Y gozar De el Preciosísimo verano griego. Y
es precisamente la sensación del verano griego lo
que me impresiona.
Lo alimenta. Sí, lo alimenta muchísimo. Y la
compañía de las chicas jóvenes. Cuando me dices
que era campeón de carrera, de atletismo, llegó a
ser campeón a un nivel, digamos, no amateur, sino
oficial. Sí, en el colegio, en la universidad, en
el ejército, yo era el primero en 100 metros. O sea,
que en la escuela, en la escuela primaria o en
secundaria o en la universidad, sí llegaba a
ocupar la primera colocación en las carreras de
los 100 metros. ¿Se acuerda el tiempo? Dile si se
acuerda el tiempo que obtuvo, el mejor tiempo que
obtuvo. Yo, si te lo calito, los cronos cuícan.
Ah, debe de tener... Mi imperimen es de
napolitano-cretinoso. Que no espere que le diga
que es el que tuvimos ese año.
Muy bueno, muy bueno. Bravo. En un mundo de
violencia, de terrorismo, como el que vivimos,
¿qué
puede decir? Los políticos hablan, los militares
hablan, los sacerdotes hablan, los mercaderes
hablan. En un mundo con vivacidad como el que
vivimos, todos hablan, los inocentes hablan, los
políticos hablan, los santos hablan, los
mercaderes hablan, todos hablan. ¿Qué es lo que
debe decir un poeta hoy para que lo lean, por
ejemplo, en una revista que le vale a mucha gente,
de muchos pueblos? ¿Qué es lo que él tiene que
decir? Precisamente
para contrarrestar lo que dicen todos aquellos.
fuera de todos ellos. Eso no es fácil. Yo quería
decir que me han acusado de que en una época tan
oscura hicieron una expresión tan brillante.
Pero a mí me acusaron de que... ¿Te acusaron de eso?
Sí, me acusaron. Decíamos que cuando se hacen
cosas tan grandes, tú, el escritor, y la luz,
Bueno, me
han acusado muchas veces. Primero de todo, esta
pregunta es muy difícil para contestar. Ahora,
una cosa que puedo decir es que me han acusado
muchas veces, como me han preguntado muchas veces
y ha acusado...
¿Cómo fue que en una época tan oscura como la que
vivimos, como la que vivimos. Yo puedo escribir
una poesía tan luminosa como la que escribo y la
respuesta Es precisamente que cuando más oscura
es una época, tanto más luminosa debe de ser la
poesía. Y la poesía esta es una gota de luz. Cada
poema tiene que ser una gota de luz que cae en la
oscuridad. En este caso, ese sería su mensaje, ¿no
es cierto? A su vez de tanto mil masas, ¿es cierto?
Desde un punto de vista sí, sería. ¿Qué libro está
leyendo él en este momento? ¿A qué poeta está
leyendo él en este
momento?
No lo entiendo. Yo los leo a todos porque es mi
libro. Pero
existe uno quien era un amigo íntimo mío llamado
Octavio Paz, quien es mexicano, vive todavía. En
Europa, hoy en día, no hay más, o sea, Francia,
Inglaterra, Italia, aparte de los antiguos, de
los que me conozco y de los que me conozco, no veo que
haya una gran cantidad, más
o menos, en el exterior, hay el ruso, no el
venezolano, el venezolano, y en América, el
guincho. Ahora, en este momento, en Europa, por lo
menos en los países Inglaterra, Francia o Italia
ya no veo así poetas mencionables a no ser que ellos
sean de mayor edad que yo que no tengan mayor edad
que yo pero en este momento yo considero como un
poeta muy grande a un ruso llamado Gonesinsky y al
norteamericano Allen Ginsberg Allen Ginsberg
Esos dos. Y Octavio Paz también mencionó primero.
Bueno,
y en Francia existe Yves Gonfoie, quien es también
importante.
René Char, sí, vive todavía. Otro gran hombre,
René Char. Él, René Sartre,
había tratado de traducir al francés algunos
poemas míos y yo, como él no hablaba griego
moderno, yo lo tuve que ayudar, pero finalmente no
fue posible que los tradujera. Esteban
Pejkovic. Mi padre era de Espalato, de Split. Mi
padre, mi padre, mi padre, mi padre, mi padre,